# IO

## unix网络模型有哪些？
阻塞、轮询非阻塞、多路复用、信号驱动和异步(AIO)。

## IO模型有哪些？ BIO、NIO、AIO 有什么区别？

BIO同步阻塞模型：由一个独立的Acceptor线程监听客户端的连接，接收到客户端的连接请求后为每个客户端创建一个新的线程进行链路处理，处理完成，通过输出流返回后，线程销毁。缺点是内存占用与并发数和处理时间成正比。

伪异步IO同步非阻塞模型：客户端的socket连接请求被封装为任务，使用线程池处理。优点是避免了内存耗尽的问题，但底层通信仍是同步阻塞模型。

NIO多路复用同步非阻塞模型：Channel注册到多路复用器Selector上，发生读写事件的Chennel会处于就绪状态，被Selector不断轮询出来，通过SelectionKey获取就绪Channel的集合，进行后续的IO操作。优点是异步的连接和读写，同时处理上万连接。

AIO异步非阻塞IO模型：系统直接回调，不需要Selector. Windows系统支持，Linux底层暂时不支持。

## Reactor模型是什么？

## JDK的io与设计模式？

字符流、字节流、输入流、输出流

设计模式是装饰器模式，在不改动代码的情况下，给类增加新的功能。

## File的常用方法都有哪些？

## jdk的io有哪些类？使用了什么设计模式？

InputStream/OutputStream 和 Reader/Writer 分别用于处理字节流的输入流/输出流和字符流的输入流/输出流。

设计模式是装饰器模式，在不改动代码的情况下，给类增加新的功能。

## Java 提供了哪些 IO 方式？ 

Java IO 方式有很多种，基于不同的 IO 抽象模型和交互方式，可以进行简单区分。

首先，传统的 java.io 包，它基于流模型实现，提供了我们最熟知的一些 IO 功能，比如 File 抽象、输入输出流等。交互方式是同步、阻塞的方式，也就是说，在读取输入流或者写入输出流时，在读、写动作完成之前，线程会一直阻塞在那里，它们之间的调用是可靠的线性顺序。

java.io 包的好处是代码比较简单、直观，缺点则是 IO 效率和扩展性存在局限性，容易成为应用性能的瓶颈。

很多时候，人们也把 java.net 下面提供的部分网络 API，比如 Socket、ServerSocket、HttpURLConnection 也归类到同步阻塞 IO 类库，因为网络通信同样是 IO 行为。

在 Java 1.4 中引入了 NIO 框架（java.nio 包），提供了 Channel、Selector、Buffer 等新的抽象，可以构建多路复用的、同步非阻塞 IO 程序，同时提供了更接近操作系统底层的高性能数据操作方式。

在 Java 7 中，NIO 有了进一步的改进，也就是 NIO 2，引入了异步非阻塞 IO 方式，也有很多人叫它 AIO（Asynchronous IO）。异步 IO 操作基于事件和回调机制，可以简单理解为，应用操作直接返回，而不会阻塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应线程进行后续工作。

# nio

## NIO与IO区别是什么？

1)Non-blocking IO（非阻塞IO）

IO流是阻塞的，NIO流是不阻塞的。

Java NIO使我们可以进行非阻塞IO操作。比如说，单线程中从通道读取数据到buffer，同时可以继续做别的事情，当数据读取到buffer中后，线程再继续处理数据。写数据也是一样的。另外，非阻塞写也是如此。一个线程请求写入一些数据到某通道，但不需要等待它完全写入，这个线程同时可以去做别的事情。

Java IO的各种流是阻塞的。这意味着，当一个线程调用 read() 或 write() 时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。该线程在此期间不能再干任何事情了
2)Buffer(缓冲区)

IO 面向流(Stream oriented)，而 NIO 面向缓冲区(Buffer oriented)。

Buffer是一个对象，它包含一些要写入或者要读出的数据。在NIO类库中加入Buffer对象，体现了新库与原I/O的一个重要区别。在面向流的I/O中·可以将数据直接写入或者将数据直接读到 Stream 对象中。虽然 Stream 中也有 Buffer 开头的扩展类，但只是流的包装类，还是从流读到缓冲区，而 NIO 却是直接读到 Buffer 中进行操作。

在NIO厍中，所有数据都是用缓冲区处理的。在读取数据时，它是直接读到缓冲区中的; 在写入数据时，写入到缓冲区中。任何时候访问NIO中的数据，都是通过缓冲区进行操作。

最常用的缓冲区是 ByteBuffer,一个 ByteBuffer 提供了一组功能用于操作 byte 数组。除了ByteBuffer,还有其他的一些缓冲区，事实上，每一种Java基本类型（除了Boolean类型）都对应有一种缓冲区。
3)Channel (通道)

NIO 通过Channel（通道） 进行读写。

通道是双向的，可读也可写，而流的读写是单向的。无论读写，通道只能和Buffer交互。因为 Buffer，通道可以异步地读写。
4)Selectors(选择器)

NIO有选择器，而IO没有。

选择器用于使用单个线程处理多个通道。因此，它需要较少的线程来处理这些通道。线程之间的切换对于操作系统来说是昂贵的。 因此，为了提高系统效率选择器是有用的。

## NIO 读数据和写数据方式是什么？

通常来说NIO中的所有IO都是从 Channel（通道） 开始的。

- 从通道进行数据读取 ：创建一个缓冲区，然后请求通道读取数据。
- 从通道进行数据写入 ：创建一个缓冲区，填充数据，并要求通道写入数据。

## NIO核心组件简单介绍

NIO 包含下面几个核心的组件：

- Channel(通道)
- Buffer(缓冲区)
- Selector(选择器)

## selector的职责和实现原理是什么？

## NIO 如何实现多路复用？

## epoll的优点和缺点？

Linux系统2.6版本后的epoll系统调用支持多路复用模型。相对于select系统调用的优点包括：支持一个进程打开的FD不受限制，IO效率不会因FD数量过大而下降(适合活跃连接数比重小的情况，只有活跃的连接才会回调)，使用mmap加速内核与用户空间的消息传递(内核和用户空间映射为同一块内存)，api更简单。

## NIO2.0有哪些改进？

提供批量获取文件属性的API和标准文件系统的SPI，提供AIO功能，完成通道功能(支持配置和多播数据报)。

# netty

## netty的io模型

